# 设计模式(Design Pattern)

资源来自：[C语言中文网<设计模式>](http://c.biancheng.net/design_pattern/)

### 1.单例模式(Singleton)
[Singleton](docs/singleton-readme.md)
<br/>
某个类只能生成一个实例，该类提供了一个全局访问点供外部获取该实例，其拓展是有限多例模式。

### 2.原型模式(Prototype)
[Prototype](docs/prototype-readme.md)
<br/>
将一个对象作为原型，通过对其进行复制而克隆出多个和原型类似的新实例。


### 3.简单工厂模式(SimpleFactory)
[SimpleFactory](docs/simplefactory-readme.md)
如果要创建的产品不多，只要一个工厂类就可以完成，这种模式叫“简单工厂模式”。

### 3.工厂方法模式(Factory Method)
[Factory Method](docs/factory_method-readme.md)
<br/>
定义一个用于创建产品的接口，由子类决定生产什么产品。

### 4.抽象工厂模式(Abstract Factory)
[Abstract Factory](docs/abstract_factory-readme.md)
<br/>
提供一个创建产品族的接口，其每个子类可以生产一系列相关的产品。

### 5.建造者模式(Builder)
[Builder](docs/builder-readme.md)
<br/>
将一个复杂对象分解成多个相对简单的部分，然后根据不同需要分别创建它们，最后构建成该复杂对象。

### 6.代理模式(Proxy)
[Proxy](docs/proxy-readme.md)
<br/>
为某对象提供一种代理以控制对该对象的访问。即客户端通过代理间接地访问该对象，从而限制、增强或修改该对象的一些特性。

### 7.适配器模式(Adapter)
[Adapter](docs/adapter-readme.md)
<br/>
将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口，使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类能一起工作。

### 8.桥接模式(Bridge)
[Bridge](docs/bridge-readme.md)
<br/>
将抽象与实现分离，使它们可以独立变化。它是用组合关系代替继承关系来实现，从而降低了抽象和实现这两个可变维度的耦合度。

### 9.装饰模式(Decorator)
[Decorator](docs/decorator-readme.md)
<br/>
动态的给对象增加一些职责，即增加其额外的功能。

### 10.外观模式(Facade)
[Facade](docs/facade-readme.md)
<br/>
为多个复杂的子系统提供一个一致的接口，使这些子系统更加容易被访问。

### 11.享元模式(Flyweight)
[Flyweight](docs/flyweight-readme.md)
<br/>
运用共享技术来有效地支持大量细粒度对象的复用。

### 12.组合模式(Composite)
[Composite](docs/composite-readme.md)
<br/>
将对象组合成树状层次结构，使用户对单个对象和组合对象具有一致的访问性。

### 13.模板方法模式(Template Method)
[Template Method](docs/template_method-readme.md)
<br/>
定义一个操作中的算法骨架，而将算法的一些步骤延迟到子类中，使得子类可以不改变该算法结构的情况下重定义该算法的某些特定步骤。

### 14.策略模式(Strategy)
[Strategy](docs/strategy-readme.md)
<br/>
定义了一系列算法，并将每个算法封装起来，使它们可以相互替换，且算法的改变不会影响使用算法的客户。

### 15.命令模式(Command)
[Command](docs/command-readme.md)
<br/>
将一个请求封装为一个对象，使发出请求的责任和执行请求的责任分割开。

### 16.职责链模式(Chain of Responsibility)
[Chain of Responsibility](docs/chain_of_responsibility-readme.md)
<br/>
把请求从链中的一个对象传到下一个对象，直到请求被响应为止。通过这种方式去除对象之间的耦合。

### 17.状态模式(State)
[State](docs/state-readme.md)
<br/>
允许一个对象在其内部状态发生改变时改变其行为能力。

### 18.观察者模式(Observer)
[Observer](docs/observer-readme.md)
<br/>
多个对象间存在一对多关系，当一个对象发生改变时，把这种改变通知给其他多个对象，从而影响其他对象的行为。


### 19.中介者模式(Mediator)
[Mediator](docs/mediator-readme.md)
<br/>
定义一个中介对象来简化原有对象之间的交互关系，降低系统中对象间的耦合度，使原有对象之间不必相互了解。

### 20.迭代器模式(Iterator)
[Iterator](docs/iterator-readme.md)
<br/>
提供一种方法来顺序访问聚合对象中的一系列数据，而不暴露聚合对象的内部表示。

### 21.访问者模式(Visitor)
[Visitor](docs/visitor-readme.md)
<br/>
在不改变集合元素的前提下，为一个集合中的每个元素提供多种访问方式，即每个元素有多个访问者对象访问。

### 22.备忘录模式(Memento)
[Memento](docs/memento-readme.md)
<br/>
在不破坏封装性的前提下，获取并保存一个对象的内部状态，以便以后恢复它。

### 23.解释器模式(Interpreter)
[Interpreter](docs/interpreter-readme.md)
<br/>
提供如何定义语言的文法，以及对语言句子的解释方法，即解释器。

# 设计原则

### 开闭原则
软件实体应当对扩展开放，对修改关闭（Software entities should be open for extension，but closed for modification）

通过“抽象约束、封装变化”来实现开闭原则，即通过接口或者抽象类为软件实体定义一个相对稳定的抽象层，而将相同的可变因素封装在相同的具体实现类中。
#### 作用:
- 对软件测试的影响 (只需要对扩展的代码进行测试)
- 可以提高代码的可复用性
- 提高软件的稳定性、延续性和可维护性

### 里氏替换原则

子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能。

#### 作用:
- 里氏替换原则是实现开闭原则的重要方式之一。
- 它克服了继承中重写父类造成的可复用性变差的缺点。
- 它是动作正确性的保证。即类的扩展不会给已有的系统引入新的错误，降低了代码出错的可能性。
- 加强程序的健壮性，同时变更时可以做到非常好的兼容性，提高程序的维护性、可扩展性，降低需求变更时引入的风险。

#### 原则:
- 子类可以实现父类的抽象方法，但不能覆盖父类的非抽象方法
- 子类中可以增加自己特有的方法
- 当子类的方法重载父类的方法时，方法的前置条件（即方法的输入参数）要比父类的方法更宽松
- 当子类的方法实现父类的方法时（重写/重载或实现抽象方法），方法的后置条件（即方法的的输出/返回值）要比父类的方法更严格或相等

### 依赖倒置原则

#### 作用:
- 降低类之间的耦合性。
- 提高系统的稳定性。
- 减少并行开发引起的风险。
- 提高代码的可读性和可维护性。

#### 原则:
- 每个类尽量提供接口或抽象类，或者两者都具备。
- 变量的声明类型尽量是接口或者是抽象类。
- 任何类都不应该从具体类派生。
- 使用继承时尽量遵循里氏替换原则。

### 单一职责原则

单一职责原则的核心就是控制类的粒度大小、将对象解耦、提高其内聚性。

#### 优点
- 降低类的复杂度。一个类只负责一项职责，其逻辑肯定要比负责多项职责简单得多。
- 提高类的可读性。复杂性降低，自然其可读性会提高。
- 提高系统的可维护性。可读性提高，那自然更容易维护了。
- 变更引起的风险降低。变更是必然的，如果单一职责原则遵守得好，当修改一个功能时，可以显著降低对其他功能的影响。


### 接口隔离原则

#### 优点
- 将臃肿庞大的接口分解为多个粒度小的接口，可以预防外来变更的扩散，提高系统的灵活性和可维护性。
- 接口隔离提高了系统的内聚性，减少了对外交互，降低了系统的耦合性。
- 如果接口的粒度大小定义合理，能够保证系统的稳定性；但是，如果定义过小，则会造成接口数量过多，使设计复杂化；如果定义太大，灵活性降低，无法提供定制服务，给整体项目带来无法预料的风险。
- 使用多个专门的接口还能够体现对象的层次，因为可以通过接口的继承，实现对总接口的定义。
- 能减少项目工程中的代码冗余。过大的大接口里面通常放置许多不用的方法，当实现这个接口的时候，被迫设计冗余的代码。

#### 原则
- 接口尽量小，但是要有限度。一个接口只服务于一个子模块或业务逻辑。
- 为依赖接口的类定制服务。只提供调用者需要的方法，屏蔽不需要的方法。
- 了解环境，拒绝盲从。每个项目或产品都有选定的环境因素，环境不同，接口拆分的标准就不同深入了解业务逻辑。
- 提高内聚，减少对外交互。使接口用最少的方法去完成最多的事情。


### 迪米特法则

如果两个软件实体无须直接通信，那么就不应当发生直接的相互调用，可以通过第三方转发该调用。其目的是降低类之间的耦合度，提高模块的相对独立性。


#### 优点
1. 降低了类之间的耦合度，提高了模块的相对独立性。
2. 由于亲合度降低，从而提高了类的可复用率和系统的扩展性。


从迪米特法则的定义和特点可知，它强调以下两点：
1. 从依赖者的角度来说，只依赖应该依赖的对象。
2. 从被依赖者的角度说，只暴露应该暴露的方法。

所以，在运用迪米特法则时要注意以下 6 点。
1. 在类的划分上，应该创建弱耦合的类。类与类之间的耦合越弱，就越有利于实现可复用的目标。
2. 在类的结构设计上，尽量降低类成员的访问权限。
3. 在类的设计上，优先考虑将一个类设置成不变类。
4. 在对其他类的引用上，将引用其他对象的次数降到最低。
5. 不暴露类的属性成员，而应该提供相应的访问器（set 和 get 方法）。
6. 谨慎使用序列化（Serializable）功能。

### 合成复用原则

#### 合成复用原则的重要性
通常类的复用分为继承复用和合成复用两种，继承复用虽然有简单和易实现的优点，但它也存在以下缺点。
1. 继承复用破坏了类的封装性。因为继承会将父类的实现细节暴露给子类，父类对子类是透明的，所以这种复用又称为“白箱”复用。
2. 子类与父类的耦合度高。父类的实现的任何改变都会导致子类的实现发生变化，这不利于类的扩展与维护。
3. 它限制了复用的灵活性。从父类继承而来的实现是静态的，在编译时已经定义，所以在运行时不可能发生变化。

采用组合或聚合复用时，可以将已有对象纳入新对象中，使之成为新对象的一部分，新对象可以调用已有对象的功能，它有以下优点。
1. 它维持了类的封装性。因为成分对象的内部细节是新对象看不见的，所以这种复用又称为“黑箱”复用。
2. 新旧类之间的耦合度低。这种复用所需的依赖较少，新对象存取成分对象的唯一方法是通过成分对象的接口。
3. 复用的灵活性高。这种复用可以在运行时动态进行，新对象可以动态地引用与成分对象类型相同的对象。

#### 合成复用原则的实现方法
合成复用原则是通过将已有的对象纳入新对象中，作为新对象的成员对象来实现的，新对象可以调用已有对象的功能，从而达到复用。



